Um novo barco foi comprado e recebeu o nome de "Scyra". Na noite de 17 de novembro de 1895, muita gente estava em
um dos corredores da casa número 22 da Praia do Flamengo, onde Nestor de Barros morava num dos quartos. Lá, há
muito tempo, já haviam abrigado "Pherusa", e agora guardavam "Scyra". A reunião teve por objetivo a fundação do
Grupo de Regatas do Flamengo. Naquela mesma noite foi eleita a primeira diretoria:


Texto, texto, texto, blá blá blá kkkkk vamo lá :D

Domingos Marques de Azevedo; presidente
Francisco Lucci Colas; vice-presidente
Nestor de Barros; secretário
Felisberto Cardoso Laport; tesoureiro

Além do prestígio com o futebol, o Flamengo também se destaca em outras modalidades esportivas coletivas e
individuais, notadamente no remo, no polo aquático e no basquetebol. Neste último, é um dos clubes mais tradicionais
do país, tendo a sua equipe de basquetebol masculino conquistado quarenta e sete títulos estaduais, oito títulos
Brasileiros, um Campeonato Sul-Americano de Clubes Campeões, uma Liga Sul-Americana, uma Liga das Américas, uma
Champions League Américas e duas Copas Intercontinentais FIBA.